基于MS-GARCH模型的上海银行同业拆借利率波动性分析

### 2019-01-22 ms-garch.Rmd
完善内容

```{r fig-ts2, fig.cap="SHIBOR收益率频率分布直方图和正态Q-Q图", dev='png'}
par(mfrow=c(1,2))
#绘制直方图
hist(shibor.rt,main=NULL,breaks = 50)

@@

图 \@ref(fig:fig-ts2) 的直方图和QQ图也显示对数收益率序列不服从正态分布。直方图中，
对数收益率序列的尾部明显长于普通正态分布，具有金融序列的尖峰厚尾特征。QQ图可以直
观的验证一组数据是否服从正态分布，图中对数收益率的散点明显偏离代表正态分布的直线，
且在左侧表现出散点图分布下摆的趋势，右侧表现出分布上扬的趋势，说明该序列具有明显
的尖峰厚尾特征。

@@

```{r fig-ts3, fig.cap="SHIBOR收益率自相关图和偏自相关图", dev='png'}
#自相关性检验
par(mfrow=c(2,1)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
```

@@

@@

```{r fig-ts4, fig.cap="SHIBOR收益率残差序列图", dev='png'}
plot(shibor.date[-1],res.ts,type="l",
     xlab="日期",ylab="残差",cex.main=0.95,las=1)
```

图 \@ref(fig:fig-ts4) 中的自相关系数和偏自相关系数均显示出拖尾的性质，考虑到模型
的简洁性，本文将ARMA模型参数p,q的取值设置为1，2，尝试使用ARMA(1,1)、ARMA(1,2)、
ARMA(2,1)、ARMA(2,2)对序列进行拟合。最终根据参数显著性检验以及AIC和BIC准则选择最
优模型为ARMA(1,2)，其AIC和BIC值最小，分别为 `r fit2$aic` 和 `r BIC(fit2)` 。根据已经
得出的参数估计值，可以获得ARMA(1,2)模型的残差序列，如图4所示。对其进行白噪声检验，
Ljung-Box Q统计量显示残差序列无自相关性，p值为 `r Box2$p.value` ，小于0.05的显著性
水平。

@@

观察图 \@ref(fig:fig-ts4)  中的残差序列可以发现，虽然其波动是平稳的，但在2006-2008， 
2010-2013，2018这些时间段波动持续偏大，在其余时间段波动持续偏小，呈现出聚集
效应，故接下来进行ARCH效应检验。两种常用的ARCH检验统计方法是Portmanteau Q检验和LM检验。
这里使用Portmanteau Q检验对收益率数据进行分析。根据R软件分析结果可知P值小于2e-16,
远小于0.05，故拒绝原数据，即认为残差平方序列自相关，残差序列存在ARCH效应，需要进
一步构建GARCH模型。

@@

## 基于MS-GARCH模型构建
### 建模过程
由于高阶GARCH模型会导致ARCH项和GARCH项系数过多，不利于模型稳定和参数估计，而且之
前大量学者的研究表明，低阶GARCH能够刻画时间序列的异方差现象，且在精度方面不存在
太大的差距，故设置ARCH项和GARCH项的阶数均为1,即GARCH(1,1)结构。在分布类型的选取
方面，基于3.2.1节的分析可知，SHIBOR对数收益率序列存在偏态和尖峰厚尾特征，因此分
布类型依次选取传统的正态分布、对厚尾特征刻画更具灵活性的广义t分布和广义误差分布，
以及它们的偏态分布，即“norm”、"std"、"ged"、“snorm”、"sstd"、"sged"共6种。另
外设置区制K为1、2、3共3种情况。本文选用R的MSGARCH包作为计量工具。对平稳不相关但
具有异方差性的残差序列共构建215个模型，根据参数显著性检验、极大似然值以及AIC和
BIC准则的方法，最终选择3阶段的GARCH_sstd、GARCH_sstd、GARCH_ged为最优模型，具体
结果详见表\@ref(tab:stat2)。

```{r stat2, eval=T, results='markup', cache=T}
### 结果使用 msgarchres.R 程序生成
## source(msgarch-fit.R)  ## 不要轻易运行，需要时间超过12小时，运行的结果保存为res.csv
options(digits=7)
res.table <- read.csv('./result/res.csv')
knitr::kable(res.table, row.names =F, align = "c", caption="模型估计结果比较表",
      digits=7,
      longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
```

@@

表\@ref(tab:stat2)中包含k个区制的MS-GARCH模型用“MS(K)-GARCH”表示，包含k种分布
的混合分布GARCH模型用“MIX(k)-GARCH”表示。前6个模型为一般的GARCH模型，假设分布
为单一分布，即 $K = 1$ ，显然假设分布为t分布的模型显著优于正态分布和广义误差分布;
$K = 2$ 的两区制马尔科夫转换模型共有36个，其余的216个模型为 $K = 3$ 的MSGARCH模
型。

### 最优模型选择及其解释
#### 系数表及其解释
最优模型的相关参数如表\@ref(tab:stat3)所示：

```{r stat4,eval=F,echo=F,message=F,warning=F}
res=data.frame(m41$par[1:5],m41$par[6:10],m41$par[11:15],m41$par[16:20])
colnames(res)=c("第一区制","第二区制","第三区制","第四区制")
rownames(res)=c("omega","alpha","beta","skewed","shape")
kable(res,caption = "MS(4)-GARCH-sged模型估计参数总览")
```

表给出了最优模型的拟合结果，所有参数均通过显著性检验，极大似然值、AIC和BIC值分别
为6335.1395、-12630.279、-12509.7621。其中，alpha0_1,alpha0_2,alpha0_3 分别表示3个
区制 GARCH_sged、GARCH_std、GARCH_sged 中的常数项，其值分别为0、0、0.0095；
alpha1_1,alpha1_2,alpha1_3,分别为0.3183、0.9631、0.3911，表示模型的ARCH项系数，其
值越大，表明当期收益率对下一期波动率的影响程度越大；beta_1,beta_2,beta_3分别为0.6812、
0.0174、0.0002表示模型的GARCH项系数，均小于1，表明上海同业拆解利率隔夜品种价格序列
具备有限方差弱平稳的特征，即当期波动率对下一期波动率的影响；nu和xi的值均大于0，分别
指sged的尾部参数和偏度参数,xi_1的值为1.3974，大于1，表示第一区制的残差分布为右偏；
xi_3的值为0.9009，小于1，表示第三区制残差分布呈左偏。

#### 转移概率矩阵及其解释
```{r stat5,eval=F, results='markup'}
P1=1-sum(m41$par[21:23])
P2=1-sum(m41$par[24:26])
P3=1-sum(m41$par[27:29])
P4=1-sum(m41$par[30:32])
Pr=t(data.frame(c(m41$par[21:23],P1),c(m41$par[24:26],P2),c(m41$par[27:29],P3),c(m41$par[30:32],P4)))
colnames(Pr)=c("一","二","三","四")
rownames(Pr)=c("一","二","三","四")
kable(Pr,caption = "MS(4)-GARCH-sged模型转移矩阵")
```

表展示了该模型的转移矩阵，其中转移矩阵中的每个元素表示从当前状态转移到下一状态的
概率。以第一行为例，由于最优模型有3个区制，故由当前t时刻的第一状态转移到下一时刻
共有3种情况，3个元素分别对应转移到3个区制的概率，其和为1。p_1_1，值为0.9206，表
示在t时刻所处状态为第一区制的情况下，下一时刻仍为第一区制的概率，其他元素类似。
矩阵显示对角线元素在各行中均为最大值，即两个时刻连续保持同一状态的概率最大，对数
收益率的波动更容易保持一个状态不变。同时，尽管转移到其他状态的概率较小，但状态之
间的转移的确存在。若p值为0，则表示不存在相应的状态转换，如p_3_1的值为0，即表示不
存在由第3区制转移到第1区制的情况，但第1区制转移到第3区制的情况以0.0636的概率发生，
表明不同状态之间的转换不具有对称性。

除了转移矩阵，同时还可以得到对数收益率序列的波动分别处于3个状态的无条件概率，结
果显示没有明显的概率差异，其中处于第一状态的概率最大，为0.4327，处于第二状态的概
率最小，为0.3249. 说明SHIBOR的对数收益率更倾向于在不同状态之间转化，且在状态的无
条件概率几乎相同。

>>>>

```{r hist, fig.cap="SHIBOR收益率频率分布直方图和正态Q-Q图", dev='png'}
par(mfrow=c(1,2))
#绘制直方图
hist(shibor.rt,main=NULL,breaks = 50)

@@

图 \@ref(fig:hist) 的直方图和QQ图也显示对数收益率序列不服从正态分布。直方图中，
对数收益率序列的尾部明显长于普通正态分布，具有金融序列的尖峰厚尾特征。QQ图可以直
观的验证一组数据是否服从正态分布，图中对数收益率的散点明显偏离代表正态分布的直线，
且在左侧表现出散点图分布下摆的趋势，右侧表现出分布上扬的趋势，说明该序列具有明显
的尖峰厚尾特征。

@@

```{r acf-pacf, fig.cap="SHIBOR收益率自相关图和偏自相关图", dev='png'}
#自相关性检验
par(mfrow=c(2,1)) 
acf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="ACF")#画自相关图
title(main = "(a)the ACF of Return",cex.main=0.95)
pacf(shibor.rt,main="",xlab="滞后期",ylab="PACF",las=1)#画偏自相关图
title(main="(b)the PACF of Return",cex.main=0.95)
```

@@

```{r}
fit=arima(shibor.rt,order = c(1,0,2))
shibor.rt.r<-residuals(fit)
```

@@

```{r residual, fig.cap="SHIBOR收益率残差序列图", dev='png'}
plot(shibor.date[-1],res.ts,type="l",
     xlab="日期",ylab="残差",cex.main=0.95,las=1)
```

图 \@ref(fig:acf-pacf) 中的自相关系数和偏自相关系数均显示出拖尾的性质，考虑到模型
的简洁性，本文将ARMA模型参数p,q的取值设置为1，2，尝试使用ARMA(1,1)、ARMA(1,2)、
ARMA(2,1)、ARMA(2,2)对序列进行拟合。最终根据参数显著性检验以及AIC和BIC准则选择最
优模型为ARMA(1,2)，其AIC和BIC值最小，分别为 `r fit2$aic` 和 `r BIC(fit2)` 。根据已经
得出的参数估计值，可以获得ARMA(1,2)模型的残差序列，如图\@ref(fig:residual) 所示。对其进行白噪声检验，
Ljung-Box Q统计量显示残差序列无自相关性，p值为 `r Box2$p.value` ，小于0.05的显著性
水平。

@@

观察图 \@ref(fig:residual)  中的残差序列可以发现，虽然其波动是平稳的，但在2006-2008， 
2010-2013，2018这些时间段波动持续偏大，在其余时间段波动持续偏小，呈现出聚集
效应，故接下来进行ARCH效应检验。两种常用的ARCH检验统计方法是Portmanteau Q检验和LM检验。
这里使用Portmanteau Q检验对收益率数据进行分析。根据R软件分析结果可知P值小于2e-16,
远小于0.05，故拒绝原数据，即认为残差平方序列自相关，残差序列存在ARCH效应，需要进
一步构建GARCH模型。

@@

## 基于MS-GARCH模型构建
### 建模过程
由于高阶GARCH模型会导致ARCH项和GARCH项系数过多，不利于模型稳定和参数估计，而且之
前大量学者的研究表明，低阶GARCH能够刻画时间序列的异方差现象，且在精度方面不存在
太大的差距，故设置ARCH项和GARCH项的阶数均为1,即GARCH(1,1)结构。在分布类型的选取
方面，基于3.2.1节的分析可知，SHIBOR对数收益率序列存在偏态和尖峰厚尾特征，因此分
布类型依次选取传统的正态分布、对厚尾特征刻画更具灵活性的广义t分布和广义误差分布，
以及它们的偏态分布，即“norm”、"std"、"ged"、“snorm”、"sstd"、"sged"共6种。另
外设置区制K为1、2、3共3种情况。本文选用R的MSGARCH包作为计量工具。对平稳不相关但
具有异方差性的残差序列共构建215个模型，根据参数显著性检验、极大似然值以及AIC和
BIC准则的方法，最终选择3阶段的GARCH_sstd、GARCH_sstd、GARCH_ged为最优模型，具体
结果详见表\@ref(tab:model-es)。

```{r model-es, eval=T, results='markup', cache=T}
### 结果使用 msgarchres.R 程序生成
## source(msgarch-fit.R)  ## 不要轻易运行，需要时间超过12小时，运行的结果保存为res.csv
options(digits=7)
res.table <- read.csv('./result/res.csv')
knitr::kable(res.table, row.names =F, align = "c", caption="模型估计结果比较表",
      digits=7,
      longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
```

@@

表\@ref(tab:model-es)中包含k个区制的MS-GARCH模型用“MS(K)-GARCH”表示，包含k种分布
的混合分布GARCH模型用“MIX(k)-GARCH”表示。前6个模型为一般的GARCH模型，假设分布
为单一分布，即 $K = 1$ ，显然假设分布为t分布的模型显著优于正态分布和广义误差分布;
$K = 2$ 的两区制马尔科夫转换模型共有36个，其余的216个模型为 $K = 3$ 的MSGARCH模
型。其中最优模型为三阶段的MS-GARCH模型，且分布形式分别为sged、std、sged分布。

### 最优模型选择及其解释
#### 系数表及其解释：

```{r model-best,eval=T,results='markup', cache=T}
spec=CreateSpec(variance.spec = list(model=c("sGARCH","sGARCH","sGARCH")),distribution.spec = 
                  list(distribution=c("sged","std","sged")))
m3=FitML(spec,shibor.rt.r)

res=data.frame(m3$par[1:3],m3$par[6:8],m3$par[10:12])
colnames(res)=c("第一区制","第二区制","第三区制")
rownames(res)=c("omega","alpha","beta")
knitr::kable(res,caption = "MS(3)-GARCH-sged-std-sged模型估计参数总览",longtable = TRUE, booktabs = TRUE, linesep  = "")
```

表\@ref(tab:model-best)给出了最优模型的拟合结果，所有参数均通过显著性检验，极大似然值、AIC
和BIC值分别
为`r m3$loglik`、`r summary(m3)$AIC`、`r summary(m3)$BIC`。其中，omega 表示3个
区制 GARCH_sged、GARCH_std、GARCH_sged 中的常数项，其值分别为`r m3$par[1]`、`r m3$par[6]`、`r m3$par[10]`；
alpha分别为`r m3$par[2]`、`r m3$par[7]`、`r m3$par[11]`，表示模型的ARCH项系数，其
值越大，表明当期收益率对下一期波动率的影响程度越大；beta分别为`r m3$par[3]`、`r m3$par[8]`、`r m3$par[12]`表示模型的GARCH项系数，均小于1，表明上海同业拆解利率隔夜品种价格序列
具备有限方差弱平稳的特征，即当期波动率对下一期波动率的影响。

#### 转移概率矩阵及其解释
```{r shibor-pmatrix,eval=T, results='markup'}
P1=1-sum(m3$par[15:16])
P2=1-sum(m3$par[17:18])
P3=1-sum(m3$par[19:20])
Pr=t(data.frame(c(m3$par[15:16],P1),c(m3$par[17:18],P2),c(m3$par[19:20],P3)))
colnames(Pr)=c("一","二","三")
rownames(Pr)=c("一","二","三")
kable(Pr,caption = "MS(3)-GARCH-sged-std-sged模型转移矩阵")
```

表\@ref(tab:shibor-pmatrix)展示了该模型的转移矩阵，其中转移矩阵中的每个元素表示从当前状态转移到下一状态的
概率。以第一行为例，由于最优模型有3个区制，故由当前t时刻的第一状态转移到下一时刻
共有3种情况，3个元素分别对应转移到3个区制的概率，其和为1。 $p_{11}$ 的值为`r m3$par[15]`，表
示在t时刻所处状态为第一区制的情况下，下一时刻仍为第一区制的概率，其他元素类似。
矩阵显示对角线元素在各行中均为最大值，即两个时刻连续保持同一状态的概率最大，对数
收益率的波动更容易保持一个状态不变。同时，尽管转移到其他状态的概率较小，但状态之
间的转移的确存在。若p值为0，则表示不存在相应的状态转换，如 $p_{31}$ 的值为`r m3$par[19]`，即表示不
存在由第3区制转移到第1区制的情况，但第1区制转移到第3区制的情况以`r P1`的概率发生，
表明不同状态之间的转换不具有对称性。

除了转移矩阵，同时还可以得到对数收益率序列的波动分别处于3个状态的无条件概率，结
果显示没有明显的概率差异，其中处于第一状态的概率最大，为`r summary(m3)$stable.prob[1]`，处于第二状态的概
率最小，为`r summary(m3)$stable.prob[2]`。 说明SHIBOR的对数收益率更倾向于在不同状态之间转化，且状态的无
条件概率几乎相同。
